---
layout: default
title: 1996_Soja
parent: clasicos_urbanismo
---

Inicio de lectura:

Fin de lectura:

# Nombre Articulo/Libro/

**Autorx(s):** Edward Soja

**Año:** 1996

**Cita APA:**  
Soja, E. W. (1996). Six discourses on the postmetropolis. *Urban*, *2*(2), 127-150.

**Url:**

**Carpeta Zotero:** Tesis Ignacio / cursada / clasicos_urbanismo / modulo5

**Tags:** #GEOGRAFIA #TEORIA 

**Región / País del texto:** #AMERICADELNORTE #ESTADOSUNIDOS 

**Palabras clave:** #POSTMETROPOLIS #TEORIA 

**Clasificación Propia:**

## Datos de autor(x)s

## Resumen 

Considera que los procesos de reestructuración urbana, desde la decada de 1960, son "la más reciente de una serie de crisis radicales que han tenido como consecuencia las reestructuraciones urbanas ocurridas durante los últimos doscientos años."

PostMetropolis: "término general para resaltar las diferencias entre regiones urbanas contemporáneas y aquellas que se consolidaron en las décadas de la mitad del siglo veinte. Por lo tanto, el prefijo _post_, marca la transición entre lo que se ha llamado de forma convencional la moderna metrópolis y algo significativamente diferente, **nuevas formas post-modernas y pautas de vida urbana que están en continuo desafío con los estilos bien establecidos de análisis urbanos.**

"No solamente están sucediendo en Los Angeles, sino en mayor o menor grado y. sin duda alguna, con un desarrollo irregular de tiempo y espacio por todo el mundo. Aunque adoptan formas específicas en lugares específicos, constituyen procesos generales."

"los nuevos procesos de urbanización y configuración se han superpuesto sobre los viejos y han conectado con ellos en crecientes formas complejas. Las superposiciones y articulaciones se están volviendo más espesas y densas en muchas partes del mundo, pero la moderna metrópolis no se ha desvanecido por completo en ningún lugar."

"las discutidas ciudades actuales y sus complejas relaciones entre proceso social y forma espacial, así como proceso espacial y forma social -que en cierta ocasión he llamado la **dialéctica socioespacial**- cada vez resultan más diferentes de cómo eran durante los años sesenta."

"los cambios han sido tan espectaculares que ya no resulta tan sencillo añadir nuestros nuevos conocimientos a los antiguos. Existen demasiadas incompatibilidades, contradicciones, disrupciones. Debemos a su vez volver a pensar radicalmente y quizás a reestructurar profundamente -es decir, destruir y reconstituirnuestras formas heredadas de análisis urbano para satisfacer los desafíos teóricos, políticos y prácticos presentados por la post-metrópolis."

"me he sentido últimamente preocupado por lo que percibo como un creciente super-privilegio de lo que se ha llamado, a menudo con referencia al trabajo de Michel de Certeau, la «vista desde abajo» -estudios del barrio, el cuerpo, las calles, psicogeografias de intimidad, subjetividades eróticas, los micro-mundos de la vida cotidianaa expensas de comprender la estructuración de la ciudad como un todo, las macro-vistas de urbanismo, la economía política del proceso urbano."

"facilitar la comprensión de la región urbana en su conjunto, la espacialidad y socialidad de una pronunciada estructura urbana."

"polarizando sin ningún provecho estudios urbanos críticos, especulando con los organismos y la vista desde abajo hasta el punto de encasillar a todas las perspectivas de macronivel como tabú, prohibidas y políticamente incorrectas."

"recapturar y reafirmar la importancia de una tradición macrourbana, no en oposición a la vista local desde abajo, sino recurriendo a las experiencias que vienen directamente del significativo trabajo llevado a cabo en las microgeografías de la ciudad por distintos especialistas urbanos críticos. La comprensión de la posmetrópolis requiere una recombinación creativa de micro y macro perspectivas, vistas desde arriba y desde abajo, una nueva síntesis crítica que rechace las rigideces de cualquiera de ellas o que ofrezca alternativas para la apertura radical de ambas."

### 6 discursos

1. **Flexcity**: trata de la reestructuración de la economía política de urbanización y la formación de la metrópolis industrial post-Fordista con una especialización más flexible. 
		- La primacía de la producción.
		- Crisis-formación y el gran Giro en U. 
		- Subida del post-fordismo. 
		- La capacitación de la flexibilidad.

La relación íntima continuada entre los procesos de urbanización e industrialización.

2. **Cosmopolis**: trata de la globalización de la capital urbana, trabajo, cultura y la formación de una nueva jerarquía de ciudades globales. 
		- La primacía de la globalización.
		- El proceso «globalización».
		- La « glocalización» del discurso en Nueva York y Londres.
		- La vanidad de los BonFIRES.
		- Repoblación de Los Angeles.

3. **Expolis**: trata sobre la reestructuración de la forma urbana y crecimiento de las ciudades li mítrofes, ciudades exteriores y post-suburbanas: la metrópolis desde dentro hacia fuera y desde fuera hacia dentro. 
	 - Paradigmática Los Angeles. 
	 - Destrucción del discurso sobre forma urbana. 
	 - Reconstrucciones optimistas de la postmetrópolis: el Nuevo Urbanismo. 
	 - Exploración del lado oscuro del casco urbano y la ciudad externa.
	"un proceso que por un lado apunta hacia el crecimiento de ciudades exteriores y ciudades li mítrofes y otras manifestaciones de la bastante oximorónica urbanización de los barrios periféricos; y por otro, hacia una reconstrucción espectacular de la zona del centro urbano, ambas provocadas por una emigración de poblaciones domésticas y la inmigración de trabajadores y culturas del «Tercer Mundo,>. Por tanto, parece ser que la organización social y espacial de la postmetrópolis se está convirtiendo en interiorexterior y exterior-interior al mismo tiempo"
	"exo - refiriéndose tanto al crecimiento de la ciudad «fuera» de los núcleos urbanos tradicionales, y a la ciudad «sin», la ciudad que ya no ofrece las tradicionales cualidades de ciudadanía. Destrucción/reconstitución radical de la estructura urbana"

4. **Metropolaridades**: trata del reestructurado mosaico actual y el nacimiento de nuevas polarizaciones y desigualdades.
		- ¿Un nuevo sociologismo?
		- Ampliando brechas y nuevas polaridades. 
		- Debate sobre los «verdaderamente desprotegidos» y la «clase baja».
		- El nuevo mosaico étnico de Los Angeles.
	"aumento de desigualdades sociales, ampliación de brechas salariales; nuevos tipos de polarización social y estratificación que se ajustan inconfortablemente dentro de dualismos tradicionales basados en las clases (trabajo-capital) o razas (blanco-negro) así como modelos de clases convencionales alta-mediabaja de la sociedad urbana."
	"aunque no es ciertamente espacial, parece desarrollarse con una perspectiva relativamente simple en la compleja espacialidad de la postmetrópolis y, en parte a causa de ello, con una comprensión inadecuada de las conexiones entre causa y efecto o, más específicamente, el proceso de reestructuración y sus consecuencias empíricas."

_"los dos primeros discursos se presentan a sí mismos como capturando (y teorizando eficazmente) los procesos más poderosos que han causado la reestructuración de la última metrópolis moderna, el segundo par se ocupa primariamente de las consecuencias empíricas de estos procesos"_

"_Si el primer par de discursos sobre la postmetrópolis enfatiza las causas de la reestructuración urbana y el segundo par sus efectos sociales y espaciales empíricos, el tercer par explora lo que podría describirse como la respuesta social a los efectos de la reeestructuración urbana en la Post-Metrópolis._"

5. **Archipielagos Carcelarios:** sobre el aumento de las ciudades-fortaleza, tecnologías de vigilancia y la substitución de policías por polis. 
		- Ciudades de cuarzo: Los Angeles de Mike Davis. 
		- Elaboraciones posteriores: espacios interdictorios en el entorno construido. 
		- Otra mirada a la Ciudad de Cuarzo.
	"Los Angeles como una ciudad fortificada con prisiones saturadas, ambientes callejeros sádicos, proyectos urbanos que se han transformado en poblados estratégicos, comunidades fortificadas y con guardas armados", "la ciudad está vigilada y patrullada por una policía espacial con alta tecnología."
	**"la metrópolis industrial mundial post-Fordista, con su extraordinaria heterogeneidad cultural, crecientes polaridades sociales y potencial explosivo se mantiene unida por tecnologías «carcelarias» de violencia y control social, fomentadas por el capital y el estado."**

6. **Simcities**: sobre la imaginaria reestructuración urbana y la creciente hiperrealidad de la vida diaria. 
		- La irrupción de la hiperrealidad y la sociedad del simulacro.
		- Ciberespacio:la generación electrónica de la hiperrealidad.
		- Simulación del urbanismo como un modo de vida. 
		- Variaciones sobre un parque temático. 
		- « Scamscapes», escenarios-chanchullo, la bancarrota de Orange County.
	"un lugar donde las simulaciones de un supuesto mundo real atrae y activa incesantemente nuestra imaginación urbana y se infiltra en la vida urbana cotidiana."
	"simulacro, más o menos definido como una copia exacta de algo que quizás nunca haya existido."
	"el argumento es que dichas sorpresas y simulacros, y los mundos hiperreales que el define, están más que nunca dando forma a cada aspecto de nuestras vidas, a quién y a qué votamos, cómo nos alimentados, vestimos, emparejamos y modelamos nuestros cuerpos."
	

Scamscapes: "término para un entorno en que lo real y lo imaginario se encuentran tan difuminados que anima al fraude y a la mentira como formas de conductas, por no decir rutinarias, adecuadas."
## Bibliografía citada en el texto

