---
layout: default
title: 2005_Levy
parent: Lecturas
---

Inicio de lectura: 09/08/2023

Fin de lectura: 09/08/2023

# Formes urbaines et significations : revisiter la morphologie urbaine

**Autorx(s):** Albert Levy

**Año:** 2005

**Cita APA:** 

**Url:** 
**Carpeta Zotero:** Tesis Ignacio

**Tags:** 

**Región / País del texto:** #EUROPA  #FRANCIA 

**Palabras clave:** 

**Clasificación Propia:** #FORMAURBANA #MORFOLOGIAURBANA 
## Datos de autor(x)s

## Resumen 


## Objetivos


## Metodología


## Ideas Principales

Concepto complejo, polimórfico y polisémico, multidimensional y abordado desde diferentes enfoques disciplinarios. 

Para su entendimiento, requiere cruzar puntos de vista. Necesidad de articular estos registros de forma para constituir la forma general. Con un carácter sistemico, los registros de forma, independientes entre ellos se articulan para producir la forma unitaria global. Ampliar la representación cartográfica, el plano de la ciudad a otros modos de representación para enriquecer los materiales de estudio y captar otras dimensiones de forma y signficiado de los diferentes registros.

Se debe utilizar técnicas de cada registro y buscar las articulaciones y correlaciones que organizan la forma global como un todo.

Como forma del paisaje urbano, captado visualmente en su tridimensionalidad y materialidad plástica: sus características visuales, su evolución, sus transformaciones y el análisis de su paisaje. Estudios estéticos, estilísticos, culturales e históricamente periodizados.

Cómo forma social (o morfología social) estudiado en su ocupación por los diversos grupos sociales, demográficos, étnicos, o la distribución de actividades y funciones en la ciudad, la división social de la ciudad, los tipos de vinculo social y de sociabilidad que la caracterizan en un momento dado.

Como forma bioclimática, estudiado desde su dimensión ambiental, como microclima urbano, tanto en sus variaciones geográficas por distritos, como su diversidad por tipos de tejido, según su orientación solar, según su emplazamiento (agua, relieve, vegetación), la distribución (desigual) de la contaminación. Estudiado desde la climatología, ecología urbana o el espacio sensible. Inició un debate sobre las formas urbanas del futuro y el transporte urbano, así como al tema del desarrollo sostenible, el problema energético y sus consecuencias sobre el clima. Considerar estos criterios, “timidos”, conduciría a una revisión total de la arquitectura y el urbanismo. Además de las cuestiones ecológicas, estos significados de carácter físico-cultural conciernen a la sensación de bienestar que se puede sentir en el espacio, y también refiere a la actitud de una cultura hacia la naturaleza, su entorno y sus recursos.

Forma de los tejidos urbanos, estudio de las interrelaciones entre los elementos que lo componen: solar/calzada/espacio libre/espacio construido, constituyendo cualquier tejido. Buscan verificar la relación dialectica entre tipología edificatoria y forma urbana.

Cómo forma de los trazados urbanos: la forma geométrica del plano de la ciudad, refiere a la composición urbana y sus significados.
## Comentarios y observaciones


## Bibliografía citada en el texto
